# 소프트웨어의 이해
## 소프트웨어의 개념
- 정의
    - 개발과정에 생성되는 모든 산출물(문서,매뉴얼도 포함)
    - 소프트웨어는 동적인 것으로 이해
    - 프로그램 : 프로그래밍한 원시코드 자체

- 분류
    - 관리 소프트웨어 : 자료를 가공후 정보제공
    - 제어 소프트웨어 : 센서나 기기의 동작 제어
    - 패키지 소프트웨어 : 패키지화 해서 상업적 판매
    - 임베디드 소프트웨어 : 시스템에 내장

- 특징
    - 비마모성, 비가시성, 동적행위성, 상품성, 견고성, 제조가 아닌 개발
    
    - 하드웨어와 비교되는 특성
        - 복잡성이 높다, 공간점유율 낮다, 오류발생단계(요구해석단계), 오류감응도 민감하다, 표준화 미흡, 검사용이하지 않음

- 소프트웨어와 시스템
    - 시스템의 특징
        - 서브시스템(연결), 기능적 분할(부속 시스템), 시스템 경계(I/O), 자동화 경계(자동, 수동의 경계)
    

## 소프트웨어의 위기
- 위기가 원인(내부)
    - 전문인력 부족, 개발 기술 낙후, 유지관리 소홀 -> 사용자 불만

- 위기의 원인(외부)
    - 개발기술의 느린속도, 새로운 소프트웨어를 요구하는 시장 수요 폭증, 복잡한 시스템 유지보수의 어려움, 소프트웨어 거대화,복잡화 -> 개발비용의 증가

## 문제
소프트웨어의 특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 
- 1 생산물의 구조가 소스 코드 안에 숨어 있다.
- 2 논리적 절차에 따라 개발된다.
- 3 사용에 의해 마모되거나 소멸된다. O
- 4 요구나 환경 변화에 따라 적절히 변형시킬 수 있다.

소프트웨어의 위기 현상으로 보기 어려운 것은?
- 1 프로젝트 개발 일정과 예산 측정의 어려움
- 2 소프트웨어 유지보수 비용의 증가
- 3 소프트웨어 적체현상 O 
- 4 소프트웨어 개발인력의 증가

# 소프트웨어 공학의 필요성
> 학습내용
- 공학과 소프트웨어 공학
- 소프트웨어 개발 생명주기
- 소프트웨어 개발 단계

## 공학과 소프트웨어 공학
- 소프트웨어 공학의 정의
    - 공학 
        - 과학기술을 활용해 정형화한 문제 해결방법
    - 소프트웨어 공학구성
        - 소프트웨어 개발 프로세스(개발자)
            - 요구사항에 따라 시스템이 제공할 기능을 정형화
        - 품질 보증(QA)
            - 개발작업에 의한 산출물이 요구와 일치하는지 검사
        - 프로젝트 관리(PM)
            - 개발과 품질보증작업을 관리하고 감독
    
- 소프트웨어 생명주기(SDLC)
    - 계획 - 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 유지보수
        - 개발 프로세스(분석 ~ 테스트)
    
## 소프트웨어 개발단계
- 계획
    - 개발비용산정(COCOMO모델, 기능점수)
    - 일정 계획(작업분할구조도(WBS), CPM, 간트차트)

- 요구 분석
    - 구조적 방법론(자료중심 : 자료흐름도, 자료사전, 소단위명세서)
    - 객체지향 방법론(행동중심 : 유스케이스, 개체-관계다이어그램)
    - 최종 산출물로 요구분석명세서 작성

- 설계
    - 설계원리에 맞춰 설계
    - 소프트웨어 아키텍처 설계
        - 데이터 중심형, 클라이언트-서버, 계층, MVC, 데이터흐름, 제어 모델

- 구현
    - 표준화 작업규칙을 구현

- 테스트
- 품질관리
- 유지보스

## 문제
소프트웨어 공학에 대한 적절한 설명이 아닌 것은?[정보처리기사]
1 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수, 그리고 폐기에 대한 체계적인 접근이다.
2 소프트웨어 제품의 체계적 생산 및 유지보수와 관련된 기술과 경영에 관한 학문이다.
3 과학적인 지식을 컴퓨터 프로그램 설계와 제작에 실제 응용하는 것이며, 이를 개발하고 운영하고 유지보수 하는데 필요한 문서화 작성 과정이다.
4 소프트웨어의 위기를 이미 해결한 학문으로, 소프트웨어 개발만을 위한 체계적인 접근이다. O